El ritual para el Voto del Bodhisattva presentado según la tradición de Patrul Rimpoché Recordar las cualidades de las Tres Joyas 1 Oración a la bodhicitta y a los bodhisattvas La consagración del entorno La consagración de las ofrendas El Dhāraṇī de la Nube de Ofrendas Invitar a los budas y a sus séquitos como campo de mérito Invitar a los budas y a sus séquitos a que permanezcan Ofrecer a los budas sus lugares I. La preparación Las siete ramas para reunir las acumulaciones 1. Postración La oración en un verso La oración en cuatro versos: La gran alabanza de los diez actos del Buda 3 La breve alabanza de las hazañas del Buda 4 La alabanza de los doce actos del Buda Ofrenda de homenaje y postración 5 Postración 2. Hacer ofrendas La ofrenda del maṇḍala en 37 puntos La ofrenda breve del maṇḍala La ofrenda del maṇḍala de los tres Kāyas Ofrenda del maṇḍala del NirmanaKāya Ofrenda del maṇḍala del SambhogaKāya Ofrenda del maṇḍala del DharmaKāya Aspiraciones Ofrendas (continuación) 9 Ofrecer nuestros cuerpos 3. Confesión de actos dañinos Confesión 4. Las cuatro ramas restantes 11 Regocijarse Implorar a los budas que giren la rueda del Dharma Pedir a los budas que no entren al nirvāṇa Dedicatoria Entrenar la mente en los Cuatro Inconmensurables Desprenderse de las tres bases del apego La oración preliminar para solicitar la atención de los budas, bodhisattvas y maestros II. La parte principal Tomar los votos de la bodhicitta de aspiración y acción combinadas La serie de oraciones de aspiración III. Conclusión Recitación del Dhāraṇī de la Disciplina Pura Oraciones de aspiración Epílogo
¡Homenaje al Omnisciente!
Así, el Buda, el trascendente, el conquistador consumado, el Tathāgata que ha reconocido la talidad, el arhat que ha conquistado todos los enemigos, es un buda perfecto y completamente iluminado, dotado de discernimiento y digno de reverencia,
el Sugata que ha alcanzado el estado de la dicha,
el conocedor del mundo entero,
el guía y domador de los seres,
el insuperable,
el maestro de dioses y humanos,
el Buda Bhagavat.
El Tathāgata está en armonía con todo mérito.
No desperdicia las fuentes de virtud.
Está plenamente adornado de paciencia.
Es el cimiento de los tesoros de mérito.
Está adornado con las excelentes marcas menores.
Es el completo florecimiento de las marcas mayores.
Su actividad es oportuna y adecuada.
Al verle, nada hay desagradable.
Trae auténtica alegría a aquellos que tienen fe.
Su sabiduría es espléndida e insuperable.
Sus poderes son invencibles.
Es el maestro de todos los seres sensibles,
el padre de todos los bodhisattvas,
el soberano de todos los nobles seres,
y el guía que conduce a los seres a la ciudad del nirvāṇa.
Su sabiduría es inconmensurable.
Su valentía es inconcebible.
Su palabra es absolutamente pura.
Sus tonos son melodiosos.
Uno jamás se cansa de contemplarle.
Su forma no tiene comparación.
No está mancillado por el reino del deseo,
ni manchado en modo alguno por el reino de la forma.
No está atrapado en el reino sin forma.
Está completamente liberado del sufrimiento.
Está totalmente liberado de los agregados.
No posee los elementos de la experiencia ordinaria.
Tiene dominio sobre los campos sensoriales.
Ha cortado todos los nudos.
Está completamente liberado del tormento.
Está libre de toda avidez.
Ha cruzado el río.
Ha llevado todas las sabidurías a su perfección.
Mora en la sabiduría de todos los budas del pasado, presente y futuro.
No mora en el nirvāṇa.
Habita en la perfecta finalidad.
Permanece en el nivel donde ve a todos los seres sensibles.
Éstas son las auténticas y supremas cualidades de la encarnación del Buda.
El Dharma sagrado es bueno al principio, bueno en el medio y bueno al final.
Es excelente en significado,
excelente en palabras y sílabas.
Es inconfundible.
Es perfectamente completo.
Es absolutamente puro.
Purifica por completo.
El Buda enseña el Dharma perfectamente.
Éste produce una visión inequívoca.
Está libre de toda aflicción.
Es constante y siempre oportuno.
Es digno de confianza cuando se aplica.
Verlo cumple el propósito de los seres.
Los sabios pueden validarlo con su propia conciencia.
El Dharma enseñado por el Buda se basa enteramente en el entrenamiento de la mente.
Conduce a la renuncia.
Hace que uno alcance la iluminación perfecta.
No tiene contradicción. Lo abarca todo.
Es constante.
Es lo que pone fin a toda incertidumbre.
En cuanto a la Saṅgha del Gran Vehículo, ellos entran completamente.
Entran con conciencia.
Entran honestamente.
Entran armoniosamente.
Son dignos de veneración con las palmas unidas.
Son dignos de recibir postraciones.
Son un glorioso campo de mérito.
Hacerles ofrendas trae una gran purificación.
Son un objeto de generosidad.
Son en todos los sentidos el objeto supremo de generosidad.
Señor dotado de gran bondad,
maestro omnisciente,
fuente de océanos de mérito y virtud:
me postro ante el Tathāgata.
Puro, nos libera de las pasiones;
virtuoso, nos libera de los reinos inferiores;
esta es la verdad suprema, absoluta y única:
me postro ante al Dharma, que es paz.
Habiendo sido liberados, muestran el camino a la liberación;
están enteramente dedicados a las disciplinas;
son un campo sagrado de mérito, dotado de nobles cualidades:
Ante la Saṅgha me postro y rindo homenaje.
Me postro ante el Buda, el guía;
me postro ante el Dharma, el protector;
me postro ante la Saṅgha, la comunidad:
¡ante estos tres me postro siempre y con respeto!
Las virtudes del Buda son inconcebibles;
las virtudes del Dharma son inconcebibles;
las virtudes de la Saṅgha son inconcebibles.
Al tener fe en estos inconcebibles,
el fruto es inconcebible:
¡Que pueda yo nacer en un reino completamente puro!
Apartándonos del camino a los reinos inferiores,
nos muestra el camino que lleva a los reinos superiores
y nos conduce al lugar donde no hay vejez ni muerte:
¡Ante esta bodhicitta me inclino y rindo homenaje! 2
Me inclino ante aquellos en quienes ha nacido
esta mente más preciosa y sagrada,
y que son fuente de dicha incluso para quienes les causan daño.
¡En semejantes fuentes de felicidad, yo me refugio!
Por la fuerza de la verdad del Buda, del Dharma y de la Saṅgha,
por la bendición de todos los budas y bodhisattvas,
por el gran poder de las acumulaciones completas de mérito y sabiduría
y por la pureza del dharmadhātu inconcebible,
ahora, todo este entorno se vuelve igual al paraíso búdico de sukhāvatī, magníficamente adornado con toda clase de exquisitos ornamentos, cautivador e increíble en su belleza.
En este reino perfecto, el espacio entero se colma con las sagradas posesiones de dioses y humanos —formas, sonidos, fragancias, sabores, texturas y demás—, nubes oceánicas de ofrendas puras y encantadoras que sobrepasan la imaginación.
Oh tres fuentes de refugio, de todas las direcciones y todos los tiempos, junto con aquellos que os asisten,
con toda vuestra sabiduría y amor, pensad en nosotros los seres vivientes, atormentados por las emociones negativas,
y venid ahora, desde reinos ilimitados en emanaciones libres de obstrucción,
a tomar vuestro lugar en el corazón de esta nube de ofrendas.
Sois los protectores de todos y cada uno de los seres;
sois las deidades que sin piedad destruís los māras y sus fuerzas;
vosotros que conocéis todas las cosas tal y como son, en su verdadera naturaleza:
iluminados, con vuestros séquitos, ¡venid ahora a este lugar!
Iluminados que durante incontables e incalculables eones,
por amor a los seres sensibles cultivasteis la compasión,
vuestras aspiraciones son vastas, vuestra visión es perfectamente completa,
y si ahora es el momento adecuado para beneficiar a los seres,
entonces, desde el palacio del dharmadhātu, espontáneamente perfecto,
desplegad toda suerte de emanaciones mágicas y bendiciones
y, para liberar a incontables seres sensibles,
¡venid ahora, os ruego, con vuestros séquitos absolutamente puros!
Sois los señores de todos los dharmas;
como el lustre del oro más fino,
vuestro resplandor es más brillante que el sol:
con fe y devoción, os invito a venir aquí.
Vosotros que poseéis paz y gran compasión,
que moráis en la gentileza y en las etapas de la concentración;
poseéis el Dharma y la sabiduría libre de deseo
y una fortaleza completamente inextinguible,
¡venid ahora, venid desde ese estado de paz!
Poderosos sabios, seres supremos y omniscientes,
asumid exquisitas formas ilusorias
y acudid a este lugar de ofrendas, ¡os lo ruego!
Iluminados, ahora que habéis venido, ¡seáis bienvenidos!
Tenemos tan buena fortuna y mérito.
Aceptad estas ofrendas y luego
volved vuestras mentes hacia nosotros, os rogamos.
Maestros incomparables, preciosos budas, por naturaleza propia
poseéis la bendición del cuerpo, habla y mente
de todos los sugatas y bodhisattvas, pasados, presentes y futuros:
¡ante vosotros que poseeis semejante bondad, me inclino en homenaje!
¡Homenaje a las Tres Joyas!
Supremos entre los seres, en todos los reinos celestiales no existen otros grandes practicantes espirituales como vosotros.
Tampoco los hay en este mundo, ni siquiera en el reino de vaiśravaṇa.
Ni los hay en las moradas supremas, en los palacios de los dioses, ni se les puede encontrar en ninguna dirección, cardinal o intermedia.
En toda la superficie de la tierra con sus montañas y sus bosques, ¿dónde podría haber alguno?
Cada vez que asumís una forma, en cada una,
sois honrados como budas perfectamente iluminados
dotados de las treinta y dos marcas supremas:
¡a todos los victoriosos, rindo homenaje!
Dondequiera que nazcan los budas perfectos,
donde alcancen la iluminación,
donde giren la rueda del Dharma que pacifica,
y entren en el nirvāṇa inmaculado,
donde moren como sugatas,
donde caminen y permanezcan de pie y
donde duerman como leones:
a todos esos lugares santos, ¡rindo homenaje!
Por encima, por debajo y en el medio,
en las direcciones cardinales e intermedias,
ya tengan forma o no:
a las eStūpas, ¡rindo homenaje!
¡Homenaje al Buda Śākyamuni!
A ti te alabaré, quien primero despertó la mente de la iluminación,
luego completó las acumulaciones de mérito y sabiduría,
y ahora, en esta época, por el gran poder de tus actos,
te has convertido en el señor y protector de todo ser viviente.
Homenaje a ti que, habiendo enseñado a los dioses,
supiste que había llegado la hora para domar el mundo humano
y, descendiendo del reino celestial, como un gran elefante,
viste de antemano la familia donde ibas a nacer y entraste en la matriz de Māyādevī.
Homenaje a ti, príncipe de los śākyas, nacido después de diez meses,
en el bosquecillo auspicioso de Lumbinī
donde Brahmā e Indra te reverenciaron, con tus marcas supremas
que mostraban que estabas destinado a alcanzar la iluminación.
Homenaje a ti, león entre los hombres que, con tu vigor juvenil,
mostraste tus habilidades en los juegos de Agha Magadha,
donde venciste a los arrogantes competidores,
de modo que nadie pudo alzarse como tu rival.
Homenaje a ti que, para cumplir con las convenciones mundanas,
y evitar todo acto indebido, tomaste una reina por esposa y cortesanos,
y actuaste con tales medios hábiles,
gobernando así tu reino.
Homenaje a ti que, viendo que el saṃsāra es totalmente futil,
renunciaste a la vida de un hombre de familia,
y, viajando por el firmamento,
te ordenaste ante la eStūpa de Viśuddha.
Homenaje a ti que, dispuesto a perseverar hasta alcanzar la iluminación,
durante seis años practicaste austeridades en las riberas del Nairañjanā
y, llevando el esfuerzo diligente hasta su perfección última,
alcanzaste el samādhi supremo.
Homenaje a ti que, buscando dar sentido a
todos tus esfuerzos, realizados desde los tiempos sin principio,
te sentaste inmóvil en la postura vajra bajo el árbol de bodhi en Magadha
y despertaste a la verdadera budeidad, alcanzando la iluminación perfecta.
Homenaje a ti que, en tu compasión,
contemplaste con tu mirada a los seres vivientes
giraste la rueda del Dharma en lugares sagrados como Vārāṇasī
y estableciste discípulos en los tres vehículos.
Homenaje a ti que destruiste a los oponentes malévolos,
derrotando a los seis maestros de los Tīrthikas, Devadatta y los demás,
así como a los māras en la tierra de Khormojik;
tú fuiste el poderoso sabio, victorioso en la batalla.
Homenaje a ti, que realizaste grandes milagros en Shrasvati,
de un esplendor sin igual en todos los tres reinos,
y con las ofrendas hechas por dioses, humanos y otros seres,
hiciste que las enseñanzas prosperaran y aumentaran.
Homenaje a ti, que para estimular a los perezosos en el Dharma,
dejaste tu cuerpo, aun siendo inmortal y como un vajra,
y entraste al parinirvāṇa
en la morada pura de Kuśinagara.
Homenaje a ti, que para mostrar que en realidad no habías perecido,
y para que los seres del futuro pudieran acumular méritos,
emanaste un tesoro de reliquias
e hiciste que tus restos fueran divididos en ocho porciones.
Cuando naciste, supremo entre los seres humanos,
diste siete pasos sobre esta tierra y dijiste:
«En este mundo soy supremo»:
a ti, Oh sabio, ¡rindo homenaje!
Primero descendiste del paraíso de Tuṣita,
y en el hogar real entraste en la matriz de tu madre;
en el bosquecillo de Lumbinī, Oh sabio, naciste:
al victorioso «dios entre los dioses», ¡rindo homenaje!
Fuiste cuidado por treinta y dos nodrizas en el palacio,
pasaste tu juventud practicando deportes en la casa de los śākyas;
en Kapilavastu tomaste a Gopā como esposa:
a ti que no tienes igual en los tres mundos, ¡rindo homenaje!
En las cuatro puertas de la ciudad se te mostraron las cuatro clases de sufrimiento,
y te cortaste tu propio cabello frente a la eStūpa de Vishudda;
en las riberas del Nairañjanā practicaste como un asceta:
¡a ti que estás libre de las faltas de los dos oscurecimientos, rindo homenaje!
En Rajagriha domaste a un elefante salvaje;
en Vaishala, los monos te ofrecieron miel;
en Magadha, Oh sabio, alcanzaste la budeidad:
¡a ti en quien floreció la sabiduría omnisciente, rindo homenaje!
En Vārāṇasī giraste la rueda del Dharma,
y en el Bosquecillo de Jeta exhibiste grandes milagros;
en Kuśinagara tu mente de sabiduría entró en el parinirvāṇa:
¡a ti, cuya mente es como el firmamento, rindo homenaje!
Por el mérito de esta breve alabanza
de los actos del Iluminado, el Maestro de la Enseñanza,
¡que los actos de todos los seres vivientes
lleguen a ser iguales a los actos del propio Sugata!
Oh Sugata, ¡que tanto yo como los demás lleguemos a tener una forma,
un séquito, una duración de vida, un reino puro
y marcas sublimes de perfección
exactamente iguales a los tuyos!
Por el poder de haberte alabado con esta oración,
en cualquier tierra que habitemos,
¡que la enfermedad, la negatividad, la pobreza y los conflictos sean apaciguados
y el Dharma y las condiciones auspiciosas aumenten y se propaguen!
En la ciudad de los dioses inmortales, en el paraíso de Tuṣita,
el bodhisattva, el santo Śvetaketu, vio que el recipiente
que serviría de hogar al sucesor del clan śākya
era la dama Māyādevī, sus ojos bellos como los de un antílope.
Como el esplendor de un sol naciente sobre la cara oriental de una montaña,
dio a luz, como un loto floreciente, en el bosquecillo de Lumbinī;
Brahmā e Indra estaban allí para servirte, para atenderte con toda su gracia:
¡ante ti, cuya iluminación fue profetizada, me inclino en homenaje!
Entre los jóvenes śākya, luciendo sus figura atléticas,
sobresaliste con tus proezas en las sesenta y cuatro artes;
todos reconocieron tu victoria, y tu renombre
inundó los ojos y oídos de todos.
Nunca fuiste presa de la soga del deseo y la avidez.
No obstante, para complacer a tu padre te casaste, pero viste esta ilusión
por lo que era: una ilusión, y mientras tanto gobernaste el reino.
Así, se te conoció como Sarvathasiddha: ¡me inclino ante ti en homenaje!
Aunque precario, cambiante y cargado de peligros,
nadie era inmune a la seducción del reino, salvo tú.
Tu mente quedó cautivada por los cuatro encuentros que engendraron la renuncia,
y te ordenaste a ti mismo, un bhikṣu autoiniciado.
Tu perseverancia constante e incansable, junto al río Nairañjanā
te dio la fortaleza mental para soportar la agonía de las austeridades
y la concentración para continuar domando el pensamiento conceptual,
deleitando a los Sugatas de las diez direcciones: ¡me inclino ante ti en homenaje!
Durante tres incalculables eones en la existencia samsárica,
fuiste en busca de lo significativo, doblegando todos tus pensamientos
con la cuerda de la acumulación de mérito y sabiduría.
Luego, debajo del árbol de bodhi, ahuyentaste a los māras,
y alcanzaste la iluminación, tal como lo hacen todos los budas.
En el barco de los tres giros de la rueda del Dharma, salvas
a los seres que se precipitan al abismo sin fondo del saṃsāra interminable
y los llevas a los niveles perfectos de la liberación y la omnisciencia: ¡me inclino ante ti en homenaje!
Por el poder mágico de tus milagros en Śravastī,
dejaste sin habla a los maestros Tīrthikas que,
con todo su análisis e investigación, ebrios con el vino de la indulgencia, se habían vuelto extremadamente opresivos.
En la contienda final fueron humillados, su prestigio se disipó,
cuando triunfaste por medio de las «cuatro bases de los poderes milagrosos».
Aunque jamás experimentaste las sensaciones del nacimiento, la vejez, la enfermedad y la muerte,
para despertar el desengaño en los que nunca contemplan la inevitabilidad de la muerte,
exhibiste tu transición al parinirvāṇa: ¡me inclino ante ti en homenaje!
Para hacer que los seres cuyo mérito es débil o escaso
incrementen su práctica de lo positivo y virtuoso,
dejaste una cantidad inagotable de reliquias, que fueron divididas en ocho porciones,
y te dormiste en el dharmadhātu. Así, pueda yo también
llevar a su culminación la perfección, maduración y creación de reinos puros,
y finalmente, en el gran Akaniṣṭha, más allá de los tres reinos,
que alcance la budeidad manifiesta y, con los diez actos desplegados por una emanación suprema,
¡consiga ser igual a ti, Omnisciente, en beneficiar a los seres!
¡Homenaje a Mañjuśrī, el Juvenil!
A todos los budas, leones de la raza humana,
de todas las direcciones del universo, en el pasado, presente y futuro:
con mi cuerpo, habla y mente llenos de devoción,
ante todos y cada uno de vosotros me inclino y rindo homenaje.
Por el poder de esta oración de aspiración a las Buenas Acciones,
todos los Victoriosos aparecen vívidamente en mi mente,
y multiplico mi cuerpo tantas veces como átomos hay en el universo,
cada uno inclinándose en postración ante todos los budas.
En cada átomo presiden tantos budas como átomos hay,
rodeados de sus sucesores, los bodhisattvas;
así los imagino colmando enteramente
el espacio de la realidad.
Para honrarles con un océano sin fin de alabanzas,
con los sonidos de un océano de distintas melodías,
canto las nobles cualidades de los budas
y alabo a todos aquellos que han ido a la dicha perfecta.
A fin de sostener esta preciada joya de la mente,
hago ofrendas a los Tathāgatas,
al Dharma sagrado —esta joya excepcional e inmaculada—
y a los sucesores de los budas, cuyas nobles cualidades no conocen límite.
La tierra es el suelo dorado, completamente puro, pleno de belleza y poder;
la cadena montañosa circular de hierro la rodea por completo; en su centro está la letra Hung.
Aquí está Meru, reina de las montañas;
en el Este está Purva Videha, en el Sur Jambudvipa,
en el Oeste está Aparagodaniya, en el Norte Uttarakuru,
a sus lados están Deha y Videha, Chamara y Aparachamara,
Shatha y Uttaramantrina,
Kurava y Kaurava,
la montaña de joyas, los árboles que conceden los deseos,
las vacas que conceden los deseos, la cosecha que no necesita siembra,
la rueda preciada, la gema preciada,
la reina preciada, el ministro preciado,
el elefante preciado, el caballo preciado,
el general preciado, la vasija del gran tesoro,
la diosa de la belleza, la diosa de las guirnaldas,
la diosa del canto, la diosa de la danza,
la diosa de las flores, la diosa del incienso,
la diosa de la luz, la diosa del perfume,
el sol, la luna, el precioso parasol,
el real estandarte victorioso en todas las direcciones:
he aquí toda la abundante riqueza de dioses y hombres, completa y perfecta.
Todo esto:
al lama raíz con toda su compasión, a los gloriosos lamas del linaje sagrado, a las victoriosas deidades yidam y todas las deidades de los maṇḍalas, a todos los budas y bodhisattvas, lo ofrezco.
Por favor, aceptadlo con compasión, para el beneficio de los seres.
Habiéndolo aceptado, otorgad vuestras bendiciones, ¡os lo ruego!
La tierra está purificada con agua perfumada y rociada con flores.
Está adornada por Sumeru, reina de las montañas, los cuatro cuadrantes del universo, el sol y la luna.
Imaginándola como los benditos campos búdicos, la ofrezco;
¡que por virtud de esta ofrenda, todos los seres, aquí y ahora, alcancen la felicidad de esta tierra pura!
Mil millones de universos, cien veces diez millones de mundos, 6
repletos con todas las riquezas de dioses y seres humanos, como las «siete gemas preciosas»; 7
mis cuerpos, mis posesiones y las fuentes de mi mérito, todos juntos, los ofrezco en su totalidad. Con esta ofrenda,
¡que pueda yo nacer como un NirmanaKāya y girar la rueda del Dharma, ¡liberando a todos los seres!
El paraíso más elevado de la gran beatitud, el reino de Ghanavyūha,
perfecto con las cinco certezas 8 y el maṇḍala de las cinco familias de budas, junto con
nubes inconcebiblemente vastas de ofrendas de todas las variedades de estimulantes sensoriales y emocionales:
con esta ofrenda, ¡que pueda yo disfrutar la perfección de las tierras puras del SambhogaKāya!
El cuerpo de la vasija juvenil, donde toda apariencia y existencia son completamente puras desde el comienzo mismo,
adornado por el juego del Dharmata, la compasión incesante,
es el reino donde todo aferramiento a la percepción de Kāyas y tiklés se libera de forma natural.
Con esta ofrenda de sabiduría, ¡que pueda yo disfrutar la libertad de la realidad del DharmaKāya!
A todos los maestros, que han llevado los tres Kāyas a su perfección,
hago ofrendas externas, internas, secretas y de talidad:
aceptad mis cuerpos, mis posesiones y el universo entero,
y otorgadme el siddhi supremo e inigualable, ¡os lo ruego!
Ofreciendo este excelente maṇḍala que os deleita,
¡que no surja ningún obstáclo en el camino a la iluminación!
Que pueda yo lograr la mente de sabiduría de todos los sugatas del pasado, presente y futuro,
y, ni engañado por el saṃsāra, ni morando en la paz del nirvāṇa,
¡que pueda liberar a los seres, tan numerosos como vasto es el espacio!
A todos los budas presento ofrendas:
de las flores más hermosas, bellas guirnaldas,
música y ungüentos perfumados, los mejores parasoles,
las lámparas más brillantes y los más finos inciensos.
A todos los budas presento ofrendas:
de vestimentas exquisitas, los perfumes más fragantes,
e incienso en polvo apilado tan alto como el monte Meru,
dispuesto en perfecta simetría.
Y luego las ofrendas vastas e insuperables:
inspirado por mi devoción a todos los budas,
y movido por mi fe en las Buenas Acciones de Samantabhadra,
ante todos los Victoriosos me postro y hago ofrendas.
Al maestro, a los budas y bodhisattvas,
Ofrezco mi cuerpo y mi mente en todo momento.
Supremos bodhisattvas, ¡aceptadme completamente!
En mi devoción, mi único deseo es serviros.
Si me tomáis plenamente bajo vuestro cuidado,
no tendré miedo del saṃsāra, pues estaré ayudando a los seres sensibles.
Ahora que he dejado atrás todas mis acciones negativas del pasado,
nunca más volveré a causar daño.
Oh lama, gran portador del vajra; todos vosotros, budas y bodhisattvas que habitáis en las diez direcciones: volved vuestra atención hacia mí, ¡os ruego!
Yo … (inserta tu nombre) … desde los tiempos sin principio en el saṃsāra hasta este mismo momento
he sido presa de las emociones negativas del apego, la aversión y la estupidez;
con mi cuerpo, habla y mente he cometido los diez actos negativos,
los cinco crímenes con retribución inmediata,
y los cinco crímenes que son casi tan graves.
He quebrantado mis votos del pratimokṣa,
los preceptos de los bodhisattvas y los samayas del mantrayana secreto.
He sido irrespetuoso con mi madre y con mi padre,
con mi preceptor, con mi maestro
y con los miembros de mi Saṅgha.
He cometido actos dañinos hacia el Buda, el Dharma y la Saṅgha;
he abandonado el Dharma sagrado,
he menospreciado a la Saṅgha de los aryas,
he actuado de formas dañinas para los seres sensibles, y más. Todos estos actos dañinos y negativos que he cometido,
que he permitido que otros cometan,
o me he regocijado que otros cometan; en breve, todos los quebrantamientos y transgresiones que me impedirán alcanzar los reinos superiores y la liberación
y me harán permanecer en el saṃsāra y caer en los reinos inferiores. Cualesquiera que puedan ser, en su totalidad, en vuestra presencia: lama, gran portador del vajra, y todos los budas y bodhisattvas que moráis en las diez direcciones, ¡los reconozco abiertamente y los purifico!
No los oculto
ni los disimulo.
¡De ahora en adelante, me comprometo a nunca volver a cometerlos!
Si los reconozco abiertamente y los purifico, alcanzaré el estado de dicha;
si no lo hago, eso nunca ocurrirá.
Todos los actos negativos que haya cometido
motivado por el deseo, el odio o la ignorancia,
con mi cuerpo, mis palabras y también con mi mente,
ante vosotros los confieso y purifico, todos y cada uno de ellos.
Con el corazón lleno de alegría, me regocijo en todos los méritos
de los budas y de los bodhisattvas, de los pratyekabudas,
de los que se entrenan y de los arhats que están más allá del entrenamiento,
y de cada ser viviente en el universo entero.
Vosotros que sois como faros, cuya luz ilumina los mundos,
y que habéis recorrido las etapas de la iluminación para alcanzar la budeidad, libre de todo apego,
a todos vosotros, protectores, os suplico:
¡girad la insuperable rueda del Dharma!
Uniendo las palmas de mis manos, os ruego,
a todos los que tenéis la intención de entrar en el nirvāṇa:
¡permaneced, durante tantos eones como átomos hay en el mundo,
para traer bienestar y felicidad a todos los seres vivientes!
Cualquier virtud, por pequeña que sea, que haya acumulado con mi homenaje,
ofrenda, confesión, regocijo,
exhortación y ruego, todo ello,
¡lo dedico enteramente a la iluminación de todos los seres!
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto es el espacio, gocen de la felicidad y de las causas de la felicidad!
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto es el espacio, estén libres del sufrimiento y de las causas del sufrimiento!
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto es el espacio, jamás se aparten de la felicidad sagrada libre de todo sufrimiento!
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto es el espacio, permanezcan en la gran ecuanimidad, que es libre de apego hacia algunos y aversión a otros!
Mis cuerpos, así como mis posesiones
y todos mis méritos, pasados, presentes y futuros,
los ofrezco enteramente, sin guardarme nada,
para lograr el beneficio de los seres sensibles. 12
A todos vosotros, los budas que moráis en las diez direcciones;
a todos vosotros, los grandes bodhisattvas de los diez niveles;
a todos vosotros, los grandes maestros, portadores del vajra: volved vuestra mente hacia mí, ¡os lo ruego!
Hasta que alcance la esencia de la iluminación,
tomo refugio en los budas
así como en el Dharma
y en la asamblea de bodhisattvas. 13
Tal como los sugatas de los tiempos pasados
despertaron la bodhicitta
y avanzaron paso a paso
en el entrenamiento de los bodhisattvas;
así, por el bien de los seres,
despertaré la bodhicitta
y del mismo modo me entrenaré
progresivamente en estas disciplinas. 14
Hoy mi nacimiento se ha hecho fructífero;
he bien obtenido una existencia humana.
Hoy he nacido en la familia de los budas:
me he convertido en hijo o hija de los budas. 15
De ahora en adelante, cueste lo que cueste, llevaré a cabo
los actos dignos de mi familia.
No seré una mancha
en esta familia noble e impecable. 16
Al igual que un ciego
que encuentra una joya valiosa en un montón de basura,
así, por alguna afortunada coincidencia,
la bodhicitta ha nacido en mí. 17
Hoy, en presencia de todos los protectores,
invito a todos los seres al estado de sugata
y mientras tanto, a la felicidad y la dicha:
¡dioses, asuras y demás: alegraos! 18
¡Oh bodhicitta, preciosa y sublime:
que surja en aquellos en quienes no ha surgido,
que nunca decaiga donde haya surgido,
sino que continúe aumentando más y más!
Que no se separen de la bodhicitta,
sino que se entreguen siempre a la acción iluminada.
Que los budas cuiden de ellos.
Que abandonen las acciones dañinas.
Que se cumplan los buenos propósitos de los bodhisattvas
para beneficiar a los seres.
Todo lo que los protectores hayan destinado para ellos,
que los seres sensibles lo reciban.
¡Que todos los seres sensibles sean felices!
¡Que todos los reinos inferiores estén por siempre vacíos!
¡Y que se cumplan las aspiraciones
de todos los bodhisattvas de los diversos bhumis!
¡Homenaje a todos los Tathāgatas!
¡Homenaje al bodhisattva, el mahāsattva, el noble Señor Avalokiteśvara!
Que todos los aspectos de la pāramitā de la disciplina lleguen a su completa perfección en las mentes de todos los seres sensibles, yo mismo incluído.
Que todos los actos perjudiciales y los oscurecimientos causados por quebrantamientos de la disciplina debidos a las emociones negativas sean purificados.
Que pueda yo tener la buena fortuna de practicar la disciplina que complace a los nobles.
Que pueda yo alcanzar la dicha de la completa liberación, que es libre de la opresión de las emociones negativas.
Que mi disciplina esté libre de cualquier imperfección,
que mi disciplina sea completamente pura
y, con disciplina desprovista de todo engreimiento,
¡que pueda yo perfeccionar la pāramitā de la disciplina!
Siguiendo los pasos de todos los budas,
que pueda yo llevar las Buenas Acciones a su completa perfección;
que mi conducta y mi disciplina sean intachables y puras,
que jamás me fallen ni sean erradas.
Por el poder de entrenarme en abandonar todo daño a los demás, tanto en acción como en actitud,
¡que el pensamiento de hacer daño no surja ni siquiera en mis sueños!
¡Que todo sea auspicioso para que goce de la disciplina perfecta
que nunca se aparta de la mente altruista de la bodhicitta!